**转载**

[C++单例模式](https://blog.csdn.net/qq_35280514/article/details/70211845)

## 单例模式

在一些情形下，保持类的实例只有一个非常重要。例如：一个表示文件系统的 Class。一个操作系统一定是只有一个文件系统的，因此，我们希望表示文件系统的类实例有且仅有一个。**单例模式** 是设计模式中一种实现这一类需求的设计方法。

​**单例模式（Singleton）**，保证一个类仅有一个实例，并提供一个访问它的全局访问点

​全局静态变量能够实现对象的全局访问，但这不能防止你实例化多个类实例。为了实现上述要求，我们需要加强类的设计，让类自身保证其实例仅有一个。也就是说，“这个类可以保证没有其它实例可以被创建，并且它可以提供一个访问该实例的方法。”

一般来说，单例类的结构如下

```c++
class Singleton {
public:
    static Singleton* GetInstance();  // 供用户获取单例的全局访问点

protected:
    Singleton();  // 方便继承。同时保证类的用户无法直接构造该类的实例
    Singleton(const Singleton&);

private:
    // other class member
};

```

## C++ 中 static 对象的初始化

​C++规定，**non-local static 对象的初始化发生在 main 函数执行之前**。但 C++没有规定多个 non-local static 对象的初始化顺序，尤其是来自多个编译单元的 non-local static 对象，他们的初始化顺序是随机的。 

​然而，**对于 local static 对象，其初始化发生在控制流第一次执行到该对象的初始化语句时。** non-local static 对象的初始化发生在 main 函数之前的单线程启动阶段，所以无需担心线程安全问题。但是 local static 对象则不同，多个线程的控制流可能同时到达其初始化语句。

​**在 C++11 之前，在多线程环境下 local static 对象的初始化并不是线程安全的**。[[2]](http://stackoverflow.com/a/1661564)具体表现就是：如果一个线程正在执行 local static 对象的初始化语句但还没有完成初始化，此时若其它线程也执行到该语句，那么这个线程会认为自己是第一次执行该语句并进入该 local static 对象的构造函数中。这会造成这个 local static 对象的重复构造，进而产生内存泄露问题。

​在文章的后半部分会看到，local static 对象在单例模式中有着广泛的应用，为了解决 local static 对象在多线程环境下的重复构造问题，程序员想出了很多方法。而 C++11 则在语言的规范中解决了这个问题。**C++11 规定，在一个线程开始 local static 对象的初始化后完成初始化前，其他线程执行到这个 local static 对象的初始化语句就会等待，直到该 local static 对象初始化完成。** [2](http://stackoverflow.com/a/1661564)

## C++实现单例模式

​单例模式的实现分为两大类，懒汉模式和饿汉模式。懒汉模式的单例秉承着实例能晚一点构造就晚一点构造的思想，直到第一次使用单例时才构造单例；饿汉模式则恰好相反，即使实例永远不会被使用，实例的构造还是会早早的发生。

### 懒汉模式

懒汉模式有以下几点要求：

* 保证类实例是唯一的
* 提供全局可访问点
* 延迟构造，直到第一次使用该实例

​以下是几种懒汉模式的单例模式实现.[例子](http://www.klayge.org/?p = 3280)[例子](http://www.cnblogs.com/zxh1210603696/p/4157294.html) 他们或者利用了 local static 对象的特性，或者使用指针来判断对象是否是第一次初始化。在多线程条件下，则需要互斥锁以避免重复构造问题 。

首先是《设计模式》中给出的单例模式实现。

```c++
template<class T>
T& Singleton() {
    static T instance;
    return instance;
}
```

这一实现在 C++98 中不是线程安全的，具体原因参考上一节关于 static 对象的初始化的讨论。

　　为了解决上一段代码中存在线程安全问题，最简单的方法是使用 **互斥锁** 在开始初始化之前先获取锁。

```c++
std::mutex m; // 必须是一个全局变量

template<class T>
T& Singleton() {

    std::unique_lock lock(m); 
    static T instance;
    return instance;

}

```

​但是，线程安全问题只是出现在第一次初始化过程。然而，以上代码却为了一次初始化而使得每一次获取 Singleton 都要首先获取锁资源，Singleton 的访问变成了串行。这显然不太合算。

　　为了避免每一次都加锁我们可以事先判断是否已经初始化。**Double Check Lock** 是一种常用的实现手法。如下：

```c++
class Singleton {
private:
    Singleton();
    Singleton(const Singleton &);
public:
    static Singleton& GetInstance() {
        if (m_instance == nullptr) {
            std::unique_lock lock(m);
            if (m_instance == nullptr) {
                m_instance = new Singleton;
            }
        }
        return *m_instance;
    }
private:
    static Singleton *m_instance = nullptr;
    static std::mutex m;
};
```

​如果内存访问严格按照语句先后顺序进行，那么以上代码堪称完美解决了所有问题。但是，在某些内存模型中（虽然不常见）或者是由于编译器的优化以及运行时优化等等原因，使得 m_instance 虽然已经不是 nullptr 但是其所指对象还没有完成构造，这种情况下，另一个线程如果调用 GetInstance()就有可能使用到一个不完全初始化的对象。（double check 中的互斥锁在此处是不起作用的） 

​[内存屏障](http://baike.baidu.com/item/内存屏障?sefr = enterbtn)可以强制要求内存完成屏障前的所有内存读写操作。C++11 提供了 Atomic 实现内存的同步访问，即不同线程总是获取对象修改前或修改后的值，无法在对象修改期间获得该对象。[参考资料 3](http://www.klayge.org/?p=3280) 中给出了多个实现内存同步访问的示例。以下是利用 atomic 实现的版本：

```c++
class Singleton {
private:

    Singleton();
    Singleton(const Singleton&);

public:

    static Singleton& GetInstance() {
        if (m_instance == nullptr) {
            std::unique_lock lock(m);
            if (m_instance == nullptr) {
                m_instance = new Singleton;
            }
        }
        return *m_instance;
    }

private:

    static std::atomic<Singleton*> m_instance(nullptr);
    static std::mutex m;
};

```

​综合以上种种我们发现，迫使我们做各种繁琐工作的罪恶来源是 C++98 中没有规定 local static 对象在多线程条件下的初始化行为。然而在上一节的讨论中我们知道 C++11 给出了规定。因此，在 C++11 标准下一个线程安全的单例模式可以这样实现。这种方法也被称为 **Meyers’ Singleton**：

```c++
class Singleton {
private:
    Singleton();
    SIngleton(const Singleton&);
public:
    static Singleton& GetInstance() {
        static Singleton instance;
        return instance;
    }
private:
    // other class member
};
```

​是不是有一种大道至简的感觉？这和我们最开始给出的形式一模一样。但是注意，此时的语言标准变了，在 C++11 标准下这样写才是线程安全的。另外 GCC4.3 和 VS2015 之后的版本也开始支持该特性。

### 饿汉模式

饿汉模式下同样要求单例是类的唯一实例，且需要类提供一个全局访问点。但是与懒汉模式不同，饿汉模式中单例的构造会尽可能早的进行，即使目前不会用到，甚至以后永远也不会用到。 
　　 
　　以下是几种饿汉模式的单例模式实现。从上一节的讨论中我们可以知道 non-local static 对象符合饿汉模式对于单例构造应该尽早进行的要求。然而，一旦使用了 non-local static 对象我们就不得不小心多个 non-local static 对象的初始化问题。

```c++
class Singleton {
private:

    Singleton();
    Singleton(const Singleton&);

    
    struct InstanceCreator {
        InstanceCreator() {
            Singleton::m_instance = new Singleton; 
        }
        ~InstanceCreator() {
            delete Singleton::m_instance; 
            Singleton::m_instance = nullptr; 
        }
    };
public:

    static Singleton& GetInstance() {
        return *m_instance;
    }

private:

    friend class InstanceCreator;
    static Singleton *m_instance;
    static InstanceCreator m_creator;

}; 

```

​如果没有其他 non-local static 对象使用这个单例，那么上述代码是可以正常使用的。然而，在有其他 non-local static 对象使用该单例时，上述代码就会出现问题。由于 non-local static 对象初始顺序的不确定性，我们无法让具有依赖关系的两个 non-local static 对象按照依赖关系的固定顺序初始化。

​事实上，在绝大多数条件下，类的设计阶段我们无法得知会不会有一个 non-local static 对象依赖于这个单例，即使可以确定目前没有其他 non-local static 对象依赖于这个单例，那也无法确定在以后也不会有。所以我们需要设计一个方案来应对可能出现的两种情况。以下代码可以满足这种需求。

```c++
class Singleton {
private:
    Singleton();
    Singleton(const Singleton&);
    
    struct InstanceCreator {  // 真正负责单例的构造和析构
        InstanceCreator() {
            Singleton::m_instance = new Singleton;
        }
        ~InstanceCreator() {
            delete Singleton::m_instance;
            Singleton::m_instance = nullptr;
        }
    };
    
    struct InstanceConfirm {  // //没有non-loacl static对象依赖时，保证在main函数前初始化
        InstanceConfirm() {
            Singleton::GetInstance();
        }
    }
public:
    static Singleton& GetInstance() {  //全局访问点
        static InstanceCreator creator;
        return *m_instance;
    }
private:
    friend class InstanceCreator;
    friend class InstanceConfirm;
    static Singleton *m_instance;
    static InstanceConfirm m_confirm;  // //最后保证main函数之前完成初始化
};
```

以上代码在 C++98 标准下也可以正常工作，唯一的要求是在 main 函数之前进程是单线程的。

## C++单例模式的实现总结

　　在 C++单例模式的多种实现中，**Meyers’ Singleton 是绝对的第一选择！** 但要注意的是，其多线程安全性在 C++11 的标准下才能得以保证（或者编译器特性支持）。

　　如果由于各种原因（包括为兼容旧代码等等）Meyers’ Singleton 无法在多线程条件下工作。那么，个人认为也没有必要为了强行实现懒汉模式而搞一大堆的同步代码，直接实现一个饿汉模式的单例即可。这一过程应该注意多个 non-local static 对象的初始化次序问题 [6]。
